---
title: "디자인 패턴"
excerpt: ""

categories:
    - til
tags:
    - [book, cs노트]

toc: true

date: 2022-07-19
last_modified_at: 2022-07-19
---

# 싱글톤 패턴

하나의 클래스가 하나의 인스턴스를 가지는 패턴

장점 : 객체 생성 비용이 줄어든다.
단점 : 의존성이 증가한다. 단위 대상 테스트를 할 때 불리하다.

의존성이 증가하는 문제를 해결하기 위해 의존성 주입자가 의존성 주입을 한다. (디커플링)

의존성을 주입할 때 주의해야 할 점은 추상화에 최대한 의존해야 하고 추상화는 구체적인 것에 의존해서는 안 된다.

데이터베이스 모듈과 연결할 때 주로 싱글톤 패턴을 사용한다.

ex) mysql

<br>

# 팩토리 패턴

상위 클래스가 전체적인 뼈대를 결정하고 하위 클래스가 객체를 실제로 생성하는 역할을 맡는 패턴

느슨한 결합, 유연성을 가지게 됨, 보수성이 증가

<br>

# 전략 패턴

객체의 행위를 바꾸고 싶을 때 context라고 불리는 캡슐화된 알고리즘만 교체하는 패턴

ex) passport (nodejs의 인증 모듈)

<br>

# 옵저버 패턴

주체, 객체, 옵저버

주체가 객체의 상태 변화를 지켜보고 있다가 상태 변화가 생기면 옵저버들에게 전달하는 패턴

주체와 객체는 같을 수도 있다.

ex) 트위터, MVC패턴

자바스크립트의 경우 프록시 객체를 사용해서 옵저버 패턴을 구현하기도 한다.

<br>

# 프록시 패턴, 프록시 서버

어떠한 대상의 기본적인 동작 (속성 접근, 할당, 순회, 열거, 함수 호출 등) 작업을 가로챌 수 있는 객체

target, handle로 구성되어 있음. 실제 객체에 접근하기 전 앞단에서 흐름을 낚아채 로깅, 전처리를 하는 등 인터페이스 역할을 한다.

ex) Vue.js

프록시 서버는 클라이언트와 서버 사이에 존재하며 클라이언트가 프록시 서버에 요청하면 프록시 서버에서 알맞은 서버를 찾아주는 형식으로 동작한다.

프록시 서버로 CORS 문제를 해결할 수 있는데, 오리진 (프로토콜 + 호스트 이름 + 포트)이 다른 요청이 클라이언트로 들어왔을 경우 프록시 서버에서 오리진을 맞춰서 정상적인 요청 수행이 가능하도록 해 준다.
ex) nodejs의 nginx(실제 포트 숨기기, 정적 자원을 gzip 압축, 메인 서버 앞단에서 로깅), cloudFlare(ddos 공격 - 불필요한 요청을 짧은 시간 내에 많이 보내 네트워크를 마비시키는 공격)


<br>

# 이터레이터 패턴

객체의 타입에 상관 없이 순회할 수 있는 패턴
ex) set, map 둘 다 for문으로 순회할 수 있다.

<br>

# 노출모듈 패턴

자바스크립트는 private, protected, public 같은 접근 제어자가 없기 때문에 노출모듈 패턴으로 접근 제어자를 구현한다.

```js
const alpha = (() => {
        a = 1
        b = 2
        const public = {
            c : 3,
            d : () => 4
        }
        return public
    })()
```
대충 이런 식의 객체에서 a, b는 private으로 접근이 불가능하지만 리턴값에 올라 있는 c, d는 접근이 가능하다.

p
<br>

# MVC패턴

Model, View, Controller로 역할을 구분하는 패턴
Model : 데이터
View : 화면을 구성하는 요소
Controller : Model과 View 사이에서 요청을 처리

view에 변경사항이 발생하면 controller로 요청이 날아가고, controller는 model에 데이터를 요청한 뒤 반환한다. view는 model을 사용해서 화면에 데이터를 뿌린다.

장점 : 구현하기 쉽고 재사용성이 높음

단점 : model과 view의 의존성이 높다는 단점이 있다. (어플리케이션이 복잡해질수록 의존성이 더 높아진다.)

ex) react

<br>

# MVP패턴

MVC에서 Controller를 Presenter로 바꾼 패턴이다.

Presenter는 Model에서 데이터를 받아서 가공해서 View에 전달한다.
View와 Presenter는 1:1 관계이고 Presenter를 통해서만 Model에서 데이터를 받아오기 때문에 Model과 View 사이의 의존성은 낮아졌다.
하지만 View와 Presenter 간의 의존성이 높아진다는 단점이 있다.

<br>

# MVVM패턴

View + Model View + Model로 구성된 패턴

View로 요청이 들어오면 View는 command패턴을 사용해서 Model View에 요청을 전달한다.

(+) command 패턴은 client, invoker, command, listener로 구성된 패턴으로 요청을 객체로 캡슐화하여 재사용이 가능하게 만든 것이다. client는 여러 invoker를 가지고 있으면서 요청을 처리할 타이밍을 결정하고, invoker는 command 객체를 받아서 command 객체가 가지고 있는 listener의 요청을 실행한다.

Model View는 Model에 데이터를 요청한 뒤 받아온다.

Model View와 View는 데이터 바인딩 패턴을 적용받고 있기 때문에 Model View에 변경된 데이터가 들어오면 View의 내용도 변경된다.

(+) 데이터 바인딩 패턴 : 화면에 보이는 데이터와 웹 브라우저의 메모리 데이터를 일치시키는 기법

View Model과 View의 관계는 1:n

Model View를 설계하기가 어렵다는 단점이 있다.
<br>