---
title: "Quartz tutorial 4~10"
excerpt: ""

categories:
    - til
tags:
    - [proj, quartz]

toc: true

date: 2022-06-14
last_modified_at: 2022-06-14
---

## [1] common properties

Trigger에는 여러 common properties가 존재한다. 

- Jobkey : trigger가 fire되었을 때 실행되어야 하는 job을 가리킴
- startTime : 언제 trigger의 schedule이 언제 적용되는지
- endTime : trigger의 sehcdule이 언제 종료되는지

<br>

## [2] 좀 특별한 property

- Priority

여러 개의 Trigger를 가지고 있을 경우 Quartz는 그 Trigger들을 모두 fire할 수 있는 충분한 자원을 가지고 있다.
이 경우 첫 번째로 Quartz worker thread에서 시작될 Trigger를 내가 정하고 싶을 수 있다.
이 경우 Trigger에 Priority 속성을 통해 정할 수 있다.

- Misfire Instructions

persistent trigger가 스케쥴러가 중간에 정지되어 firing time을 놓쳤을 경우
Trigger 타입마다 서로 다른 misfire instructions을 가지고 있음
smart policy instruction을 디폴트값으로 함
(스케줄러가 시작되면 misfired되었던 persistent trigger들을 찾고 해당 trigger 각각의 misfire instruction을 사용해서 update한다.)

- Calendars

trigger의 firing schedule에서 시간을 제외하는 데 효과적임
ex) 어떤 Job을 매주 주말 아침 9:30에 실행하는 trigger + 모든 공휴일을 제외하는 Calendars

```java
package org.quartz;

public interface Calendar {

  public boolean isTimeIncluded(long timeStamp);

  public long getNextIncludedTime(long timeStamp);

}
```
파라미터가 long -> 밀리세컨드 단위로 입력

위의 예시처럼 공휴일을 제외해야 할 경우 HoliayCalendar를 포함하면 된다. (Calendar의 구현체)

```java
HolidayCalendar cal = new HolidayCalendar();
cal.addExcludedDate( someDate );
cal.addExcludedDate( someOtherDate );

sched.addCalendar("myHolidays", cal, false);


Trigger t = newTrigger()
    .withIdentity("myTrigger")
    .forJob("myJob")
    .withSchedule(dailyAtHourAndMinute(9, 30)) // execute job daily at 9:30
    .modifiedByCalendar("myHolidays") // but not on holidays
    .build();

// .. schedule job with trigger

Trigger t2 = newTrigger()
    .withIdentity("myTrigger2")
    .forJob("myJob2")
    .withSchedule(dailyAtHourAndMinute(11, 30)) // execute job daily at 11:30
    .modifiedByCalendar("myHolidays") // but not on holidays
    .build();

// .. schedule job with trigger2
```

<br>

## [3] SimpleTrigger

특정 순간에 딱 한 번 (혹은 기간에 맞춰서) job을 execute하고 싶다면 SimpleTrigger를 사용한다.

ex) 11:23:54 AM on January 13, 2015에 정확히 fire하거나 그 순간으로부터 10초에 한 번 fire하기

- start-time
- end-time
- repeat count (0, 양수(Integer), 상수값인 SimpleTrigger.REPEAT_INDEFINITELY)
- repeat interval (0, 양수(Long))
 
 <br>

## [4] CronTrigger

매주 금요일 정오, 매주 주말 9:30am 이런 식으로 정교하게 scheduler를 firing할 수 있다.

- Seconds (0 to 59)
- Minutes (0 to 59)
- Hours 
- Day-of-Month (1 to 31)
- Month (0 to 11) or (JAN, FEB, MAR, APR, MAY, JUN, JUL, AUG, SEP, OCT, NOV, DEC)
- Day-of-Week (1 TO 7) (1 = Sunday) or (SUN, MON, TUE, WED, THU, FRI, SAT)
- Year (optional field)

이렇게 일곱 개의 부분으로 나뉘는 Cron Expressions를 사용한다. (각 부분은 white space로 나눔)

ex) 매주 수요일 12:00:00pm -> "0 0 12 ? * WED"

저 구간에 range를 넣을 수 있음

ex) "MON-FRI"

<br>

> 각종 기호들

wildcard를 넣으면 every와 같은 의미

"/" : increment ex) "0/15" -> 0분부터 시작해서 15분까지

"?" : day-of-mont나 day-of-week에서 사용 가능. 특정한 값을 지정하고 싶지 않을 때 사용

"L" : day-of-mont나 day-of-week에서 사용 가능. last의 준말. the last day of the month or last xxxday of the month를 의미함 ex) FRIL -> 그 달의 마지막 금요일

"W" : 주어진 일로부터 가장 가까운 WEEKDAY(월-금) ex) 15W -> 그 달의 15일로부터 가장 가까운 WEEKDAY(월-금)

"#" : nth ex) FRI#3 -> 그 달의 세 번째 금요일


<br>

> 실제 사용 예시

```java
trigger = newTrigger()
.withIdentity("trigger3", "group1")
.withSchedule(cronSchedule("0 0/2 8-17 * * ?"))
.forJob("myJob", "group1")
.build();
```

<br>

## [5] TriggerListners / JobListeners / SchedulerListeners

TriggerListners : Trigger와 관련된 event를 받음

JobListeners : Job과 관련된 event를 받음

SchedulerListeners : TriggerListners나 JobListeners와 비슷하지만 Scheduler 그 자체 안에서 발생하는 event notification을 받는다.
ex) job/trigger의 추가, 삭제, 심각한 error, shutdown 알림

내가 직접 Listener를 추가할 수도 있음 (TriggerListener나 JobListener를 implement)


<br>

### [6] Job Stores

스케줄러에 내가 넣은 work data(jobs, triggers, calendars)들을 보관한다.

> 절대 JobStore instance를 코드에 직접 넣지 말라고 함 (Configuration을 통해 어떤 JobStore를 사용할지 지정하면 됨. 실제 코드에서는 오직 Scheduler interface만을 사용)

- RAMJobStore : RAM에 데이터를 저장. 어플리케이션이 종료되면 모든 scheduling info가 사라짐 (non-volatility)

    ```properties
    org.quartz.jobStore.class = org.quartz.simpl.RAMJobStore
    ```

- JDBCJobStore : 모든 데이터를 JDBC를 통해서 database에 저장함. RAMJobStore보다 느리고 설정하기가 까다롭지만 그렇게 성능이 엄청 떨어지지는 않음

    모든 데이터베이스에서 사용할 수 있음. table 생성 sql 스크립트를 Quartz distribution의 docs/dbTables 디렉토리에서 가져와서 사용할 수 있음. 여기에 내가 사용하는 데이터베이스가 없을 경우 커스텀도 가능 ("ORTZ_" prefix를 사용하면 좋음)

    테이블을 생성한 이후 어떤 타입의 transaction을 사용할 것인지 결정해야 함. 내 스케줄링과 transaction을 같이 가져갈 필요가 없다면 JobStoreTX를 그냥 사용하면 됨

    마지막으로 DataSource를 설정해야 함.
    1. Quartz가 DataSource를 생성하고 관리
    2. Quartz가 내부에서 동작하고 있는 (JDBCJobStore를 제공) 애플리케이션 서버에 의해 DataSource가 생성되고 관리 (docs/config 폴더를 참고)

    ```properties
    org.quartz.jobStore.class = org.quartz.impl.jdbcjobstore.JobStoreTX
    org.quartz.jobStore.driverDelegateClass = org.quartz.impl.jdbcjobstore.StdJDBCDelegate
    org.quartz.jobStore.tablePrefix = QRTZ_
    org.quartz.jobStore.dataSource = myDS

    ```
    위처럼 config하면 된다.


- TerracottaJobStore

    데이터베이스를 사용하지 않고 scaling과 robustness를 제공한다. 

    테라코타 서버에 저장되기 때문에 JDBCJobStore를 사용하는 것보다는 빠르고 RAMJobStore를 사용하는 것보다는 느리다.

    ```properties
    org.quartz.jobStore.class = org.terracotta.quartz.TerracottaJobStore
    org.quartz.jobStore.tcConfigUrl = localhost:9510
    ```

## [7] Configuration

크게는 

- ThreadPool

    보통 5개 정도의 Thread를 사용 (Job이 100개 이하이고 동시에 scheduled될 필요가 없으며 빠르게 끝날 경우)

    최대한 thread의 개수를 작게 유지할 필요는 있으나 정해진 규칙은 없음

    다만 thread가 모자라지 않게 theadPool의 thread 개수를 정할 필요가 있음 (만약 작업을 fire해야 하는데 사용 가능한 thread가 없다면 thread가 생길 때까지 작업을 block하기 때문) -> thread의 misfire를 초래할 수도 있음 

    - ThreadPool 인터페이스와 SimpleThreadPool 인터페이스를 제공함 (SimpleThreadPool은 정해진 개수의 thread를 제공하는 인터페이스임)

- JobStore
- DataSources
- Scheduler itself

이렇게 네 가지를 configure해야 한다.


이외에

- StdSchedulerFactory
    .getScheduler()로 factory에서 scheduler를 꺼낼 수 있음
- DirectSchedulerFactory
    scheduler setting을 하드코딩해야 하는 등 다양한 문제점이 있어 사용하지 않는다. 위의 StdSchedulerFactory 사용하시오.



## (+)

[document](https://stackoverflow.com/questions/14562379/quartz-jobdatamap-doesnt-work-for-not-primitive-types)

jobDataMap으로는 primitive type만 보낼 수 있음 (long-term serialization issue를 방지하기 위해서 막아 둠)

따라서 primitive type 외의 다른 데이터를 context로 전달하기 위해서는 json string으로 만들어야 함